# 정렬(Sorting)

> 연속된 데이터를 기준에 따라서 정렬하기 위한 알고리즘

- 정렬 알고리즘으로 데이터를 정렬하면 이진 탐색(Binary Search)이 가능해진다. 즉, 정렬 알고리즘은 이진 탐색의 전처리 과정이기도 하다.

- 정렬 알고리즘에는 선택 정렬, 삽입 정렬, 퀵 정렬, 계수 정렬 등이 있고, 파이썬에서 제공하는 기본 정렬 라이브러리를 이용할 수도 있다.

- 다음 예제는 모두 오름차순 정렬을 수행하고, 내림차순 정렬은 오름차순 정렬 알고리즘에서 크기 비교를 반대로 수행하면 된다.

- 파이썬에서는 리스트의 원소를 뒤집는 메서드를 제공하기 때문에 오름차순 정렬을 수행한 뒤에 그 결과를 뒤집기(Reverse)하여 내림차순 리스트를 만들 수도 있다.

---

## 선택 정렬(Selection Sort)

> 가장 작은 것을 선택해 앞으로 보내는 과정을 반복

1. 정렬된 데이터를 제외한 이후 데이터 중에서 가장 작은 데이터를 선택한다.

2. 처리되지 않은 데이터 중 가장 앞에 있는 데이터와 바꾼다.

3. 1-2 과정을 N-1번 반복한 후 마지막 데이터는 가만히 두어도 이미 정렬된 상태이다.

[선택 정렬 소스코드](./example/ex5_selection.py)

### 선택 정렬의 시간 복잡도

선택 정렬은 `N-1`번 만큼 가장 작은 수를 찾아서 맨 앞으로 보내야 한다.

또한 매번 가장 작은 수를 찾기 위한 비교 연산이 필요하다.

연산 횟수는 `N + (N - 1) + ⋯ + 2 ≃ N X (N + 1) / 2` 번이고, `O(N²)`으로 표현할 수 있다.

---

## 삽입 정렬(Insertion Sort)

> 데이터를 하나씩 확인하며, 각 데이터를 적절한 위치에 삽입
>
> 특정 데이터가 적절한 위치에 들어가기 이전에, 그 앞까지의 데이터는 이미 정렬되어 있다고 가정한다.

삽입 정렬은 필요할 때만 위치를 바꾸므로 데이터가 거의 정렬되어 있을 때 훨씬 효율적이다.

1. 첫 번째 데이터는 정렬이 되어있다고 판단하고, 두 번째 데이터부터 어떤 위치로 들어갈 지 판단한다.

2. 첫 번째 데이터의 왼쪽 혹은 오른쪽으로 들어가는 두 경우만 존재한다. 이후 데이터가 삽입될 수 있는 위치는 (정렬된 데이터의 수 + 1)가지이다.

3. 삽입될 데이터보다 작은 데이터를 만나면 그 위치에 삽입한다.

4. 적절한 위치에 삽입하는 과정을 `N-1`번 반복한다.

[삽입 정렬 소스코드](./example/ex5_insertion.py)

### 삽입 정렬의 시간복잡도

삽입 정렬의 시간 복잡도는 `O(N²)`이고, 반복문이 2번 중첩되어 사용되었다.

삽입 정렬은 데이터가 거의 정렬되어 있는 상태라면 매우 빠르게 동작한다. 최선의 경우 `O(N)`의 시간 복잡도를 가진다.

---

## 퀵 정렬(Quick Sort)

> 기준 데이터를 설정하고 그 기준보다 큰 데이터와 작은 데이터의 위치를 교환한 후 리스트를 반으로 나누는 방식으로 동작

- 피벗(Pivot): 큰 숫자와 작은 숫자를 교환할 때, 교환하기 위한 기준

퀵 정렬은 피벗을 설정하고 리스트를 분할하는 방법에 따라 여러가지 방식으로 구분한다.

가장 대표적인 분할 방식인 호어 분할(Hoare Partition) 방식

1. 리스트에서 첫 번째 데이터를 피벗으로 정한다.

2. 왼쪽에서부터 피벗보다 큰 데이터를 찾고, 오른쪽에서부터 피벗보다 작은 데이터를 찾는다.

3. 큰 데이터와 작은 데이터의 위치를 서로 교환한다.

4. 두 값이 엇갈린 경우에는 작은 데이터와 피벗의 위치를 서로 변경한다.

5. 피벗이 이동한 상태에서 왼쪽 리스트와 오른쪽 리스트에서 각각 동일한 방식으로 정렬을 수행한다.

- 왼쪽 리스트는 피벗보다 작은 데이터가 위치하고, 오른쪽 리스트는 피벗보다 큰 데이터가 위치한다.

- 이 작업을 분할(divide) 또는 파티션(partition)이라고 한다.

6. 분할된 리스트의 원소가 1개 일 때 정렬이 종료된다.

[퀵 정렬 소스코드](./example/ex5_quick.py)

> [파이써닉한 퀵 정렬 소스코드](./example/ex5_quick_python.py)
>
> - 피벗과 테이블을 비교하는 비교 연산 횟수가 증가해 시간 면에서는 조금 비효율적이다.

### 퀵 정렬의 시간 복잡도

퀵 정렬의 평균 시간 복잡도는 `O(NlogN)`이지만 최악의 경우에는 `O(N²)`이다.

리스트의 가장 왼쪽 데이터를 피벗으로 삼을 때, 이미 데이터가 정렬되어 있는 경우에는 매우 느리게 동작한다.

---

## 계수 정렬(Count Sort)

> 데이터의 크기 범위가 제한되어 정수 형태로 표현할 수 있을 때만 사용할 수 있다.
>
> 일반적으로 가장 큰 데이터와 가장 작은 데이터의 차이가 1,000,000을 넘지 않을 때 효과적으로 사용할 수 있다.

계수 정렬은 비교 기반의 정렬 알고리즘이 아니다. 별도의 리스트를 선언하고 그 안에 정렬에 대한 정보를 담는다는 특징이 있다.

1. 가장 큰 데이터와 가장 작은 데이터의 범위가 모두 담길 수 있도록 하나의 리스트를 생성한다. 리스트의 모든 데이터가 0이 되도록 초기화 한다.

2. 데이터를 하나씩 확인하며 데이터의 값과 동일한 인덱스의 데이터를 1씩 증가시킨다.

3. 모든 데이터를 확인하면 리스트에는 각 데이터가 몇 번 등장했는 지 그 횟수가 기록된다.

4. 정렬된 결과를 확인하려면, 리스트의 첫 번째 데이터부터 하나씩 그 값만큼 인덱스를 출력한다.

[계수 정렬 소스코드](./example/ex5_count.py)

### 계수 정렬의 시간 복잡도

모든 데이터가 양의 정수인 상황에서 데이터의 개수가 N, 데이터 중 최댓값이 K일때, 계수 정렬은 최악의 경우에도 수행 시간 `O(N + K)`를 보장한다.

따라서 데이터의 범위만 한정되어 있다면 효과적으로 사용할 수 있으며 항상 빠르게 동작한다.

현존하는 정렬 알고리즘 중에서 기수 정렬(Radix sort)과 더불어 가장 빠르다고 할 수 있다.

> 기수 정렬은 계수 정렬에 비해서 동작은 느리지만, 처리할 수 있는 정수의 크기는 더 크다.
> 다만 알고리즘 원리나 소스코드는 복잡하다.

### 계수 정렬의 공간 복잡도

계수 정렬은 데이터의 크기가 한정되어 있고, 데이터의 크기가 많이 중복되어 있을수록 유리하며, 항상 사용할 수는 없다. 하지만 정렬해야 하는 데이터의 개수가 매우 많을 때에도 효과적으로 사용할 수 있다.

일반적인 경우에서 퀵 정렬이 평균적으로 빠르게 동작하기 때문에 데이터의 특성을 파악하기 어렵다면 퀵 정렬을 이용하는 것이 유리할 수 있다.

---

## 파이썬의 정렬 라이브러리

파이썬은 기본 정렬 라이브러리 `sorted()` 함수를 제공한다.

`sorted()`는 퀵 정렬과 동작 방식이 비슷한 병합 정렬을 기반으로 만들어졌다.

> 병합 정렬은 일반적으로 퀵 정렬보다 느리지만 최악의 경우에도 `O(NlogN)`의 시간 복잡도를 보장한다.

`sorted()` 함수는 리스트, 딕셔너리 자료형 등을 입력받아 정렬된 결과를 출력한다. 집합 자료형이나 딕셔너리 자료형을 입력받아도 반횐되는 결과는 리스트 자료형이다.

리스트 객체의 내장 함수인 `sort()`는 리스트 내부 원소를 바로 정렬한다.

`sorted()`나 `sort()`는 key 매개변수를 입력으로 받을 수 있다. key 값으로는 하나의 함수가 들어가야 하며 이는 정렬 기준이 된다.

### 정렬 라이브러리의 시간 복잡도

정렬 라이브러리는 최악의 경우에도 시간 복잡도 `O(NlogN)`을 보장한다.

정렬 라이브러리는 병합 정렬과 삽입 정렬의 아이디어를 더한 하이브리드 방식의 알고리즘을 사용하고 있다.

문제에서 별도의 요구가 없다면 단순 정렬해야 하는 상황에서 정렬 라이브러리를 사용하고, 데이터의 범위가 한정되어 있으며 더 빠르게 동작해야 할 때는 계수 정렬을 사용할 수 있다.

---

### 코딩 테스트에서 정렬 알고리즘이 사용되는 경우

1. 정렬 라이브러리로 풀 수 있는 문재

단순히 정렬 기법을 알고 있는지 물어보는 문제로 기본 정렬 라이브러리로 어렵지 않게 풀 수 있다.

2. 정렬 알고리즘의 원리에 대해 묻는 문제

선택 정렬, 삽입 정렬, 퀵 정렬 등의 원리를 알고 있어야 문제를 풀 수 있다.

3. 더 빠른 정렬이 필요한 문제

퀵 정렬 기반의 정렬 기법으로는 풀 수 없으며 계수 정렬 등의 다른 정렬 알고리즘을 이용하거나 문제에서 기존에 알려진 알고리즘의 구조적인 개선을 거쳐야 풀 수 있다.

---

---

### 실전 문제

|               문제               |           코드           |             정리             |
| :------------------------------: | :----------------------: | :--------------------------: |
|          위에서 아래로           | [풀이](./example/5-1.py) | [정리](./example/5-1_sol.md) |
| 성적이 낮은 순서로 학생 출력하기 | [풀이](./example/5-2.py) | [정리](./example/5-2_sol.md) |
|       두 배열의 원소 교체        | [풀이](./example/5-3.py) | [정리](./example/5-3_sol.md) |

---
