# 간단하게 정리하는 파이썬 문법

## 1. 자료형

### 1. 수 자료형(Number)

대부분의 프로그램에서는 정수와 실수가 많이 사용되고, 그 중에서도 정수를 기본으로 사용한다.

#### 정수형(Integer)

정수형에는 양의 정수, 음의 정수, 0이 있다. 코딩테스트에서 출제되는 알고리즘 문제는 대부분 입력과 출력 데이터가 정수형이다.

#### 실수형(Real Number)

실수형은 소수점 아래의 데이터를 포함하는 수 자료형으로 파이썬에서는 변수에 소수점을 붙인 수를 대입하면 실수형 변수로 처리한다. 소수부가 0이거나(`5.`), 정수부가 0인 소수(`.7`)는 0을 생략하고 작성할 수 있다.

실수형 데이터를 표현하는 방식으로 파이썬에서는 `e`나 `E`를 이용한 지수 표현 방식을 이용할 수 있다. e 다음에 오는 수는 10의 지수부를 의미한다. 예를 들어 `1e9`라고 입력하게 되면, 10의 9제곱(`1,000,000,000`)이 된다.

코딩테스트에서 최단 경로 문제에서는 도달할 수 없는 노드에 대하여 최단 거리를 '무한(INF)'으로 설정한다. 문제에서 가능한 최댓값이 10억 미만이라면 10억을 코드에 입력하는 것보다 `1e9`로 표현한다.

보통 컴퓨터 시스템은 수 데이터를 처리할 때 2진수를 이용하며, 실수를 처리할 때 부동 소수점(Floating point) 방식을 이용한다. 실수형을 저장하기 위해 4바이트 혹은 8바이트의 고정된 크기의 메모리를 할당하며, 이러한 이유로 컴퓨터 시스템은 실수 정보를 표현하는 정확도에 한계를 가진다.

따라서 소수점 값을 비교하는 작업이 필요하다면, 실수 값을 비교하지 못해 원하는 결과를 얻지 못할 수 있다. 그럴 때 `round()` 함수를 이용한다.

`round()` 함수를 호출할 때는 인자(Argument)를 넣는데, 첫 번째 인자는 실수형 데이터이고, 두 번째 인자는 "반올림하고자 하는 위치-1"이다. 두 번째 인자 없이 인자를 하나만 넣을 때는 소수점 첫째 자리에서 반올림한다.

### 2. 리스트 자료형

리스트는 여러 개의 데이터를 연속적으로 담아 처리하기 위해 사용할 수 있다. 파이썬의 리스트 자료형은 C나 자바와 같은 프로그래밍 언어의 배열(Array) 기능을 포함하고 있으며, 내부적으로 연결 리스트 자료구조를 채택하고 있어서 `append()`, `remove()` 등의 메서드를 지원한다.

#### 리스트 만들기

리스트는 대괄호(`[]`) 안에 원소를 넣어 초기화하며, 쉼표(`,`)로 원소를 구분한다. 리스트의 원소에 접근할 때는 인덱스(Index)값을 괄호 안에 넣는다. 이때 인덱스는 0부터 시작한다. 빈 리스트를 선언할 때는 `list()` 또는 대괄호(`[]`)를 이용한다.

#### 리스트의 인덱싱과 슬라이싱

인덱스 값을 입력하여 리스트의 특정한 원소에 접근하는 것을 인덱싱(Indexing)이라고 한다. 파이썬의 인덱스 값은 양의 정수와 음의 정수를 모두 사용할 수 있으며, 음의 정수를 넣으면 원소를 거꾸로 탐색한다.

리스트에서 연속적인 위치를 갖는 원소들을 가져와야 할 때는 슬라이싱(Slicing)을 이용한다. 대괄호 안에 콜론(`:`)을 넣어서 "시작 인덱스"와 "끝 인덱스-1"을 설정한다.

#### 리스트 컴프리핸션

리스트 컴프리핸션은 리스트를 초기화하는 방법 중 하나이다. 대괄호 안에 조건문과 반복문을 넣는 방식으로 리스트를 초기화할 수 있다.

#### 리스트 관련 기타 메서드

- `list.append()`: 리스트에 원소를 하나 삽입, `O(1)`

- `list.sort([reverse=True])`: 기본 정렬 기능으로 오름차순 또는 내림차순으로 정렬한다. `O(NlogN)`

- `list.reverse()`: 리스트 원소의 순서를 모두 뒤집는다. `O(N)`

- `list.insert(인덱스, 값)`: 특정 인덱스 위치에 원소를 삽입한다. `O(N)`

- `list.count(특정 값)`: 리스트에서 특정 값을 가지는 데이터의 개수를 센다. `O(N)`

- `list.remove(특정 값)`: 특정한 값을 갖는 원소를 제거하는데, 그 원소가 여러 개면 하나만 제거한다. `O(N)`

### 3. 문자열 자료형

#### 문자열 초기화

문자열 변수를 초기화할 때는 큰따옴표(`"`)나 작은따옴표(`'`)를 이용한다. 문자열 안에 큰따옴표나 작은따옴표가 포함되어야 하는 경우에는 백슬래시(`\`)를 사용한다. 프로그래밍 문법에서는 백슬래시와 같은 문자를 '이스케이프 문자'로 정해두고 특별한 목적으로 사용한다.

#### 문자열 연산

파이썬은 문자열에 대한 연산도 지원한다. 문자열 변수에 덧셈(`+`)을 이용하면 문자열이 더해져서 연결되고, 양의 정수와 곱하는 경우 그 값만큼 여러번 더해진다.

파이썬의 문자열은 내부적으로 리스트와 같이 처리된다. 따라서 문자열 데이터에서 인덱싱과 슬라이싱을 이용할 수 있다.

### 4. 튜플 자료형

- 튜플은 한 번 선언된 값을 변경할 수 없다.

- 리스트는 대괄호(`[]`)를 이용하지만, 튜플은 소괄호(`()`)를 이용한다.

또한 튜플은 리스트에 비해 상대적으로 공간 효율적이고, 일반적으로 각 원소의 성질이 서로 다를 때 주로 사용한다. 예를 들어 다익스트라 최단 경로 알고리즘에서는 '비용'과 '노드 번호'라는 서로 다른 성질의 데이터를 `(비용, 노드 번호)`의 형태로 튜플로 묶어서 관리하는 것이 관례이다.

### 5. 사전 자료형

사전 자료형은 키(Key)와 값(Value)의 쌍을 데이터로 가지는 자료형이다. 변경 불가능한 데이터를 키로 사용할 수 있다.

파이썬의 사전 자료형은 내부적으로 '해시 테이블(Hash Table)'을 이용하므로 데이터의 검색 및 수정에 있어서 `O(1)`의 시간에 처리할 수 있다.

사전 자료형에서 특정한 원소가 있는 지 검사할 때는 `원소 in 사전`의 형태를 사용할 수 있다. in 문법은 iterable 자료형에 모두 사용이 가능하다.

#### 사전 자료형 관련 함수

- `keys()`: 키 데이터만 뽑아서 리스트로 이용

- `values()`: 값 데이터만 뽑아서 리스트로 이용

### 6. 집합 자료형

파이썬에서는 집합(Set)을 처리하기 위한 집합 자료형을 제공한다. 기본적으로 리스트 혹은 문자열을 이용해서 만들 수 있다. 집합 자료형은 중복을 허용하지 않고, 순서가 없다.

집합 자료형은 순서가 없기 때문에 인덱싱으로 값을 얻을 수 없다. 또한 키가 존재하지 않고 값 데이터만을 담는다. 특정 원소가 있는 지 검사하는 연산의 시간 복잡도는 `O(1)`이다.

'특정한 데이터가 이미 등장한 적이 있는 지 여부'를 체크할 때 효과적이다. 집합 자료형을 초기화할 때는 `set()` 함수를 이용하거나 중괄호(`{}`) 안에 각 원소를 콤마(`,`)를 기준으로 구분해서 넣는다.

#### 집합 자료형의 연산

기본적인 집합 연산으로는 합집합, 교집합, 차집합 연산이 있다. 합집합은 `|`, 교집합은 `&`, 차집합은 `-`를 이용한다.

#### 집합 자료형 관련 함수

- `add()`: 하나의 집합 데이터에 값을 추가

- `update()`: 여러 개의 값을 한꺼번에 추가

- `remove()`: 특정한 값을 제거

---

## 2. 조건문

파이썬에서 조건문을 작성할 때는 `if ~ elif ~ else` 문을 이용한다. elif 혹은 else 부분은 경우에 따라서 사용하지 않아도 된다.

조건문을 작성할 때는 코드의 블록(Block)을 들여쓰기로 설정한다. 파이썬에서 들여쓰기는 스페이스바를 4번 입력하여 작성한다. 탭을 이용해도 상관 없지만, 4개의 공백문자를 사용하는 것이 사실상의 표준이다.

### 비교 연산자

비교 연산은 특정한 두 값을 비교할 때 이용할 수 있다.

### 논리 연산자

논리 연산자는 2개의 논리 값 사이의 연산을 수행할 때 사용하는데, 파이썬에는 3개의 논리연산자가 있다.

- `X and Y`: X와 Y가 모두 참일때 참

- `X or Y`: X와 Y중에 하나만 참이어도 참

- `not X`: X가 거짓일 때 참

### 파이썬의 기타 연산자

<!--  -->

- `in 연산자`, `not in 연산자`: 자료형 안에 어떠한 값이 존재하는 지 확인

=========================================================================================

> https://covenant.tistory.com/141

1. 입력

1-1. 나눠서 입력받기

다음 입력값이 주어졌을 때 각각 변수에 값을 입력받는 법

```
1 2
```

```python
a, b = map(int, input().split())
```

1-2. 입력 출력 가속

```python
import sys
N = int(sys.stdin.readline())
sys.stdout.write(str(N))
```

> `sys.stdout.write`는 print 함수와 다르게 문자열인 경우에만 출력할 수 있다. 그렇기 떄문에 정수로 받은 N을 문자열으로 변환하였다.

입력, 출력에 `sys.stdout`을 쓰는 것은 번거롭기 때문에 더 간단하게 사용한다.

```python
from sys import stdin, stdout
input = stdin.readline
print = stdout.write
```

위 코드를 맨 위에 작성하면 `input()`, `print()`와 같이 사용할 수 있다.

일반적인 코딩테스트에서는 입출력 가속함수가 아닌 더 효율적인 시간복잡도 알고리즘으로 문제를 해결해야 한다.

백준 문제를 풀 때는 입출력 가속함수를 사용해야 시간초과를 피할 수 있기에 작성한다.

2. 배열 입력

2-1. 줄 수와 2차원 배열

```
3
1 2 3
4 5 6
7 8 9
```

```python
lst = [list(map(int, input().split())) for _ in range(int(input()))]
```

2-2. 배열의 길이와 배열

```
4 10 20 30 40
3 7 5 12
3 125 15 25
```

```python
N, *arr = map(int, input().split())
```

2-3. 문자열을 한 글자씩 배열에 저장

```
3
AAAA
ABCA
AAAA
```

```python
arr = [list(input()) for _ in range(N)]
```

3. 배열 출력

3-1. 배열을 연결해서 출력

```python
arr = [1, 2, 3, 4]

print("".join(map(str, arr)))
# 1234

print(*arr)
```
